السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و أهلا و سهلا بكم من جديد
على بودكاست Arabic with Asmae
معكم أسماء بنتومي
مؤسسة Arabic with Asmae
لتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها
بودكساتArabic with Asmae  يغطي مواضيع مختلفة: مثل تطوير الذات،  التعلم المستمر،  ريادة الأعمال، أسلوب حياة و مواضيع أخرى مهمة لمساعدتكم على تعلم اللغة العربية بطريقة فعالة و ممتعة.
فالحلقات كاملة متاحة مع نسخة مكتوبة  على موقعي www.arabicwithasmae.wordpress.com و كذا على منصة ساوند كلاود
أما استخلاص الصيغ و المفردات الواردة في كل حلقة، و التي يمكنكم استعمالها في محادثاتكم، فهي متاحة على منصتي فيسبوك و انستغرام اللتان تحملان بدورهما عنوان Arabic with Asmae
Arabic Subtitles ملاحظة أخرى،هذه الحلقة مرفقة ب
اذا، لنبدأ على بركة الله ،موضوع حلقة اليوم سيكون عن الفرق بين عقلية النمو و عقلية الثبات و تأثيرهما على سلوك الإنسان.
هل تعلم أن كل شيء تقوم به في حياتك رهين بعقليتك و توجهك الذهني؟ فكنت قد قرأت يوما أن أفكارك تقود الى أفعالك و أفعالك تتمخض عنها نتائج.
بمعنى أن ما تعيشه الآن هو ناتج عن أفكار آمنت بها مسبقا فصدقتها أفعالك. و بالتالي فالأفكار سلاح ذو حدين اما بناءة و تطويرية و منه فهي تؤدي الى نتائج متقدمة و يطلق عليها اسم “عقلية النمو”.
و إما أفكار محدودة و بالتالي نتائجها أيضا محدودة و يطلق عليها اسم عقلية الثبات.
هذا الموضوع هو نتاج و حصيلة بحث الدكتورة “كارول دويك” الذي ضمنته في كتابها "طريقة التفكير:سيكولوجية النجاح الجديدة".
نمر الآن الى الفرق بين العقليتين:عقلية النمو و عقلية الثبات.
أولا: صاحب عقلية النمو
يؤمن بالعمل الجاد و أهمية الممارسة وأن
لا شيء يتغير اذا لم يتغير هو و أنه يستطيع تعلم أي شيء.كما يؤمن بأن كل المهارات قابلة للاكتساب و التعلم و أن الناس مميزون و استطاعوا اثبات ذواتهم في مجال ما لأنهم بذلوا جهدهم و أخذوا بالأسباب و ليس لأنهم  ولدوا كذلك.
ثانيا:صاحب عقلية الثبات
يؤمن بالموهبة فقط و أن الانسان لا يمكن لمهاراته و قدراته أن تتطور فاما أن يولد موهوبا و ذكيا بالفطرة. و اما غير ذلك، و بالتالي سيبقى على حاله هذا الى الأبد، و يستحيل أن يتقدم أو يبدع كما تجده دوما يردد عبارات من قبيل أنا لا أستطيع فهم هذا الأمر مهما حاولت.
نبقى مع عقلية النمو،الذكاء مثل العضلة،كلما مرنتها أكثر كلما ازدادت قوة و السبيل الى ذلك،
أولا- باكتساب عقلية النمو،التي تحدثنا عنها للتو.و تذكر بأن الطريقة التي تنظر بها للتعلم تستطيع أن تغير التعلم نفسه شريطة العمل و هو ما لخص كالآتي:
الاعتقاد يقود الى الفعل و الفعل يؤدي الى النمو.
السر الثاني بعد الاعتقاد، يكمن في الفعل،فإن لم تعمل و تتخذ خطوة الى الأمام و تحول النظري الى تطبيقي حتى و ان كنت معتقدا كفاية فكن متأكدا أنه لن يتغير شيء.
ثانيا :اخرج من منطقة راحتك و تحدى نفسك
جرب ألعاب العقل و المنطق و التحليل،تعلم البرمجة مثلا،قم بتحدي تعلم المبادئ الأولية للغة جديدة في مدة أسبوع. فكلما كان الأمر فيه نوع من التحدي ،كلما تطورت أكثر و زدت من مهاراتك و قدراتك.
ثالثا: التحسن باستمرار،باعتماد مبدأ الكايزن و هو عبارة عن فلسفة يابانية تحث على القيام بخطوات بسيطة لكن باستمرار فتراكم هذا الخطوات سيؤدي في نهاية المطاف الى نتائج عظيمة.
رابعا: لا ضير من ارتكاب الأخطاء، فأنت تنمو و تتعلم و تتطور عندما تخطئ.
و نختم ان شاء الله بمقولة لسلمان خان صاحب الموقع التعليمي الشهير
"Khan Academy" حيث يقول:
"لقد قررت أن أثني على ابني ليس عندما ينجح في الأمور التي كان جيدا بها بالفعل و لكن عندما يثابر على الأشياء التي وجدها صعبة.” يعني أن المجهود هو الورقة الرابحة لأنه حتما سيوصل الى النتائج المرجوة بإذن الله.
الى هنا نصل الى نهاية البودكسات، شكرا على حسن الاستماع،أرجو أن يكون قد  أفادكم و ألهمكم، كما أخبرتكم ، المفردات المستخلصة من هذه الحلقة و التي يمكنكم استعمالها في محادثاتكم متاحة على   مواقع التواصل الاجتماعي فلا تنسوا متابعتي عليها و الاشتراك بالقتاة.
أما مناقشة هذا الموضوع فستتم بإذن الله على مجموعتنا على الفيسبوك. تجدون كل الروابط في صندوق الوصف. أرجو لكم رحلة تعلم ممتعة و ألقاكم ان شاء الله عما قريب في حلقة جديدة. في أمان الله.